# Операционные системы UNIX/Linux (Базовый).

Установка и обновления системы Linux. Основы администрирования.

## Chapter II

### Linux
`-` История Linux начинается в 1991 году, когда финский аспирант и программист Линус Торвальдс стал разрабатывать ядро операционной системы для своего компьютера.

`-` Свои наработки он выложил на общедоступном сервере, и это стало ключевым событием в истории Linux. Сначала десятки, потом сотни и тысячи разработчиков поддержали его проект - общими усилиями на свет появилась полноценная операционная система.

`-` Первая официальная версия Linux 1.0 вышла в 1994 году. С самого начала и по сей день Linux распространяется как свободное программное обеспечение с лицензией GPL. Это значит, что исходный код операционной системы может увидеть любой пользователь - и не только увидеть, но и доработать его. Единственное условие - измененный, модифицированный код должен быть также доступен всем и распространяться по лицензии GPL. Это важно, так как дает возможность разработчикам использовать код и в то же время не бояться проблем из-за авторских прав.

`-` Сегодня Linux - самая известная и наиболее используемая операционная система с открытым исходным кодом. Будучи операционной системой, Linux - это программное обеспечение, которое находится под всем другим программным обеспечением на компьютере, получая запросы от этих программ и передавая эти запросы на аппаратное обеспечение компьютера.

\> *Официантка приносит вам заказанные напитки, музыканты вновь начинают играть.*

### Администрирование

`-` Администрирование - это, если не вдаваться в подробности, поддержка и улучшение работы всего компьютерного и офисного оборудования, периферийных устройств, сетевого подключения и т.д. При администрировании Linux большая часть работы протекает в терминале, поэтому стоит начать с использования базовых утилит.

\> *К этому моменту ноутбук Себастьяна загружается, и ты видишь ужасную картину: на нем даже не стоит нужная операционная система...*

\> *Чтобы не переустанавливать операционную систему Себастьяна, ты решаешь использовать виртуальную машину.*

### Виртуальные машины

`-` Виртуальная машина (VM, ВМ) так же, как и физические компьютеры, имеет ЦП, память, диски для хранения файлов и при необходимости может подключаться к Интернету. Отличие лишь в том, что компоненты твоего компьютера (аппаратная часть) материальны, а виртуальные машины существуют только в виде кода.

`-` Проще говоря, это виртуальный компьютер, на который можно устанавливать операционную систему и все сопутствующее программное обеспечение. При этом никаких изменений в твоей основной операционной системе не произойдет.

`-` Виртуализация — это процесс создания программной (виртуальной) версии компьютера с выделенными ресурсами ЦП, памяти и хранилища, которые «заимствуются» у физического компьютера. Виртуальная машина — это компьютерный файл (образ), который действует как обычный компьютер.

`-` В свою очередь _VirtualBox_ - это программный продукт виртуализации, т.е. инструмент для создания виртуальных машин.

\> *Ещё некоторое количество полезной информации ты оставляешь на потом, а пока создаёшь у Себастьяна на ноутбуке папку materials, куда все это сложишь.*


## Chapter III

В качестве результата работы ты должен предоставить отчет по выполненным задачам. В каждой части задания указано, что необходимо поместить в отчёт после её выполнения. Это могут быть скриншоты, какие-то данные и т.д.
- В репозиторий, в папку src, должен быть загружен отчёт с расширением .md;
- В отчёте должны быть выделены все части задания, как заголовки 2-го уровня;
- В рамках одной части задания всё, что помещается в отчёт, должно быть оформлено в виде списка;
- Каждый скриншот в отчёте должен быть кратко подписан (что показано на скриншоте);
- Все скриншоты обрезаны так, чтобы была видна только нужная часть экрана.

## Part 1. Установка ОС

`-` Что ж, давай наконец поставим этот Linux, -- Себастьян придвигает ноутбук поближе к тебе.

`-` Да, самое время. Я видел отличную инструкцию по установке нужной нам версии на сайте *Linuxconfig*.

**== Задание ==**

##### Установи **Ubuntu 20.04 Server LTS** без графического интерфейса. (Используем программу для виртуализации - VirtualBox)

- Графический интерфейс должен отсутствовать.

- Узнай версию Ubuntu, выполнив команду \
`cat /etc/issue`
- Вставь скриншот с выводом команды.

## Part 2. Создание пользователя

`-` Установленная система -- это хорошо, но вдруг ей будет пользоваться кто-то ещё? Сейчас научу тебя созданию нового пользователя.

**== Задание ==**

##### Создай пользователя, отличного от созданного при установке. Пользователь должен быть добавлен в группу `adm`.

- Вставь скриншот вызова команды для создания пользователя.
- Новый пользователь должен быть в выводе команды \
`cat /etc/passwd`
- Вставь скриншот с выводом команды.

## Part 3. Настройка сети ОС

`-` В нашем мире без интернета далеко не уедешь. Однако поскольку мы хотим подготовить тебя к роли системного администратора, я покажу немного больше, чем просто настройку сети.

`-` Перед тем, как приступим, советую почитать про сетевые интерфейсы и DHCP.

**== Задание ==**

##### Задай название машины вида user-1.
##### Установи временную зону, соответствующую твоему текущему местоположению.  
##### Выведи названия сетевых интерфейсов с помощью консольной команды.
- В отчёте дай объяснение наличию интерфейса lo.  
##### Используя консольную команду, получи ip адрес устройства, на котором ты работаешь, от DHCP сервера. 
- В отчёте дай расшифровку DHCP.  
##### Определи и выведи на экран внешний ip-адрес шлюза (ip) и внутренний IP-адрес шлюза, он же ip-адрес по умолчанию (gw). 
##### Задай статичные (заданные вручную, а не полученные от DHCP сервера) настройки ip, gw, dns (используй публичный DNS серверы, например 1.1.1.1 или 8.8.8.8).  
##### Перезагрузи виртуальную машину. Убедись, что статичные сетевые настройки (ip, gw, dns) соответствуют заданным в предыдущем пункте.  

- В отчёте опиши, что сделал для выполнения всех семи пунктов (можно как текстом, так и скриншотами).
- Успешно пропингуй удаленные хосты 1.1.1.1 и ya.ru и вставь в отчёт скрин с выводом команды. В выводе команды должна быть фраза «0% packet loss».

## Part 4. Обновление ОС

`-` Ты спросишь меня: «Готова ли теперь система?». Не готова она совсем! Мы же ещё не обновили её до последней версии.

**== Задание ==**

##### Обнови системные пакеты до последней на момент выполнения задания версии.  

- После обновления системных пакетов, если ввести команду обновления повторно, должно появиться сообщение, что обновления отсутствуют;
- Вставь скриншот с этим сообщением в отчёт.

## Part 5. Использование команды **sudo**

`-` Как часто тебе в детстве говорили, что ты забыл сказать «волшебное слово»? Одним из таких «волшебных слов» было «пожалуйста». В Linux есть его аналог - _sudo_. Система не станет выполнять некоторые операции, пока не услышит «волшебное слово».

**== Задание ==**

##### Разреши пользователю, созданному в [Part 2](#part-2-создание-пользователя),выполнять команду sudo.

- В отчёте объясни *истинное* назначение команды sudo (про то, что это слово - «волшебное», писать не стоит);  
- Поменяй hostname ОС от имени пользователя, созданного в пункте [Part 2](#part-2-создание-пользователя) (используя sudo);
- Вставь скрин с изменённым hostname в отчёт.

## Part 6. Установка и настройка службы времени

`-` Хоть у нас сейчас и стоит правильное время, оно может быть таким не всегда. Чтобы не настраивать его каждый раз самим, существуют службы синхронизации времени.

**== Задание ==**

##### Настрой службу автоматической синхронизации времени.  

- Выведи время часового пояса, в котором ты сейчас находишься.
- Вывод следующей команды должен содержать `NTPSynchronized=yes`: \
  `timedatectl show`
- Вставь скрины с корректным временем и выводом команды в отчёт.

## Part 7. Установка и использование текстовых редакторов 

`-` Думаю, мы готовы перейти к одному из самых страшных этапов. 

На висящей на стене карте мира ты указываешь в сторону Нидерландов:

`-` Здесь Брам Моленар разгадал тайны гармонии и внутренней концентрации. \
Именно здесь 2 ноября 1991 года вышла первая версия VIM. \
Ты хочешь научиться работать в VIM?

`-` Да.

`-` Тогда я и есть твой мастер.

`-` Хорошо...

`-` Только не плачь.

`-` Ладно...

**== Задание ==**

##### Установи текстовые редакторы **VIM** (+ любые два по желанию **NANO**, **MCEDIT**, **JOE** и т.д.)  
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, создай файл *test_X.txt*, где X -- название редактора, в котором создан файл. Напиши в нём свой никнейм, закрой файл с сохранением изменений.  
- В отчёт вставь скриншоты:
  - Из каждого редактора с содержимым файла перед закрытием;
- В отчёте укажи, что сделал для выхода с сохранением изменений.
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, открой файл на редактирование, отредактируй файл, заменив никнейм на строку «21 School 21», закрой файл без сохранения изменений.
- В отчёт вставь скриншоты:
    - Из каждого редактора с содержимым файла после редактирования;
- В отчёте укажи, что сделал для выхода без сохранения изменений.
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, отредактируй файл ещё раз (по аналогии с предыдущим пунктом), а затем освой функции поиска по содержимому файла (слово) и замены слова на любое другое.
- В отчёт вставь скриншоты:
    - Из каждого редактора с результатами поиска слова;
    - Из каждого редактора с командами, введёнными для замены слова на другое.

## Part 8. Установка и базовая настройка сервиса **SSHD**

`-` Удобно иметь доступ от одного компьютера к другому по сети, правда? Но чтобы это было не только удобно, но и безопасно, стоит использовать сервис SSH.

**== Задание ==**

##### Установи службу SSHd.  
##### Добавь автостарт службы при загрузке системы.  
##### Перенастрой службу SSHd на порт 2022.  
##### Используя команду ps, покажи наличие процесса sshd. Для этого к команде нужно подобрать ключи.
- В отчёте объясни значение команды и каждого ключа в ней.
##### Перезагрузи систему.
- В отчёте опиши, что сделал для выполнения всех пяти пунктов (можно как текстом, так и скриншотами).
- Вывод команды netstat -tan должен содержать  \
`tcp 0 0 0.0.0.0:2022 0.0.0.0:* LISTEN`  \
(если команды netstat нет, то ее нужно установить)
- Скрин с выводом команды вставь в отчёт.
- В отчёте объясни значение ключей -tan, значение каждого столбца вывода, значение 0.0.0.0.

## Part 9. Установка и использование утилит **top**, **htop**

`-` Если бы меня спросили, что полезного делают утилиты **top** и **htop**, я бы ответил одним словом - всё.

**== Задание ==**

##### Установи и запусти утилиты top и htop.  

- По выводу команды top определи и напиши в отчёте:
  - uptime
  - количество авторизованных пользователей
  - общую загрузку системы
  - общее количество процессов
  - загрузку cpu
  - загрузку памяти
  - pid процесса занимающего больше всего памяти
  - pid процесса, занимающего больше всего процессорного времени
- В отчёт вставь скрин с выводом команды htop:
  - отсортированному по PID, PERCENT_CPU, PERCENT_MEM, TIME
  - отфильтрованному для процесса sshd
  - с процессом syslog, найденным, используя поиск 
  - с добавленным выводом hostname, clock и uptime  

## Part 10. Использование утилиты **fdisk**

`-` Теперь давай разберёмся, как получить информацию о жёстком диске. Специально для тебя я собрал пару примеров работы с утилитой fdisk.

**== Задание ==**

##### Запусти команду fdisk -l.

- В отчёте напиши название жесткого диска, его размер и количество секторов, а также размер swap.

## Part 11. Использование утилиты **df** 

`-` Информацию о жёстком диске мы получили, но, зачастую, куда интереснее информация о дисковом пространстве, которую можно получить с помощью утилиты df.

**== Задание ==**

##### Запусти команду df.  
- В отчёте напиши для корневого раздела (/):
  - размер раздела
  - размер занятого пространства
  - размер свободного пространства
  - процент использования
- Определи и напиши в отчёт единицу измерения в выводе.  

##### Запусти команду df -Th.
- В отчёте напиши для корневого раздела (/):
    - размер раздела
    - размер занятого пространства
    - размер свободного пространства
    - процент использования
- Определи и напиши в отчёт тип файловой системы для раздела.

## Part 12. Использование утилиты **du**

`-` df - не единственный способ получить информацию о дисковом пространстве. Сейчас расскажу про ещё один.

**== Задание ==**

##### Запусти команду du
##### Выведи размер папок /home, /var, /var/log (в байтах, в человекочитаемом виде)
##### Выведи размер всего содержимого в /var/log (не общее, а каждого вложенного элемента, используя *)

- В отчёт вставь скрины с выводом всех использованных команд.

## Part 13. Установка и использование утилиты **ncdu**

`-` Тебе, возможно, не очень понравился формат, в котором команда du выводит информацию. Я тебя прекрасно понимаю. Поэтому сейчас мы рассмотрим её улучшенную версию.

**== Задание ==**

##### Установи утилиту ncdu
##### Выведи размер папок /home, /var, /var/log

- Размеры должны примерно совпадать с полученными в [Part 12](#part-12-использование-утилиты-du).

- В отчёт вставь скрины с выводом использованных команд.

## Part 14. Работа с системными журналами

`-` Системному администратору иногда приходится просматривать события, происходившие в системе в недавнем прошлом. Для этого в Linux есть системные журналы.

**== Задание ==**

##### Открой для просмотра:
##### 1. /var/log/dmesg
##### 2. /var/log/syslog
##### 3. /var/log/auth.log  

- Напиши в отчёте время последней успешной авторизации, имя пользователя и метод входа в систему;
- Перезапусти службу SSHd;
- Вставь в отчёт скрин с сообщением о рестарте службы (искать в логах).

## Part 15. Использование планировщика заданий **CRON**

`-` Фух, наконец-то мы добрались до последней части моего долгого повествования. Сейчас я покажу программу, которая, помимо прочего, заметно упрощает периодический вызов других программ.

**== Задание ==**

##### Используя планировщик заданий, запусти команду uptime через каждые 2 минуты.
- Найди в системных журналах строчки (минимум две в заданном временном диапазоне) о выполнении;
- Выведи на экран список текущих заданий для CRON;
- Вставь в отчёт скрины со строчками о выполнении и списком текущих задач.

##### Удали все задания из планировщика заданий.
- В отчёт вставь скрин со списком текущих заданий для CRON.

